# CSS-препроцессоры

Если рассматривать препроцессоры вместе с CSS, то получается картина более
понятная, нежели чем рассматривать понятие препроцессора отдельно.




## Определение

**CSS препроцессор** (от англ. CSS preprocessor) — это надстройка над CSS,
которая добавляет ранее невиданные возможности для CSS, с помощью новых
синтаксических конструкций.

Основная задача препроцессора — это предоставление удобных синтаксических
конструкций для разработчика, чтобы упростить, и тем самым, ускорить
разработку и поддержу стилей в проектах.

CSS препроцессоры транслируют код, написанный с использованием
препроцессорного языка, в чистый и валидный CSS-код.

При помощи препроцессоров вы можете писать код, который нацелен на:

 * Читабельность для человека
 * Структурированность и логичность
 * Производительность

И это лишь малая часть того, что может дать вам препроцессор. Но не стоит
забегать вперед.




## Синтаксический сахар

Перед тем, как перейти к дальнейшему рассмотрению CSS-препроцесоров, давайте
обновим наш лексикон новым понятием — «синтаксический сахар».

**Синтаксический сахар** (от англ. syntactic sugar) — это дополнения
синтаксиса языка программирования, которые не вносят каких-то существенных
изменений или новых возможностей, но делают этот язык более читабельным для
человека.

Синтаксический сахар вводит в язык альтернативные варианты записи заложенных в
этот язык конструкций. Под альтернативными вариантами записи стоит понимать
более короткие или удобные конструкции для человека, которые в конечном итоге
будут преобразовываться препроцессором в исходный язык, без синтаксического
сахара.

Если попытаться применить это понятие к CSS-препроцессорам, то оно, в общем
случае, полностью описывает их суть. Еще раз напомню, что основной задачей
препроцессоров является упрощение и ускорение разработки, а как это еще можно
сделать, если не ввести альтернативные варианты записи?




## Какие бывают CSS-препроцессоры?

Пора перейти к более конкретным примерам, а именно к самим CSS-препроцессорам.
На момент написания книги можно выделить три популярных препроцессора:

 * Less
 * Sass (Scss)
 * Stylus

И несколько незначительных для нас игроков:

 * Closure Stylesheets
 * CSS Crush

О первой тройке мы поговорим отдельно немногим ниже, а вот о двух последних
разговора вообще не будет, в виду их непопулярности. При желании, описания
этих препроцессоров с легкостью можно найти в поисковике.




## Какой смысл использования препроцессоров?

Как я уже отметил выше, основные плюсы — это читабельность кода,
структурирование и повышение производительности.

Существуют также и другие причины того, чтобы начать использовать препроцессор
уже сегодня. Я хочу заострить на этом внимание, так как разработчики раньше,
да многие и сейчас, отнекиваются от использования препроцессоров, находя их
сложными, непонятными и ненужными.


#### CSS — это сложно

Стандартный CSS — это сложно. Синтаксис без использования вложенности, которую
предлагают CSS-препроцессоры, просто напросто сложен для зрительного
восприятия. Кроме того, нужно помнить имя родителя при вложенности. Отсутствие
нормальных переменных и «функций» делает CSS-код грязным и узконаправленным.


#### Доступная документация

Прошли те времена, когда документация от препроцессоров была доступна только
людям «в теме». Сейчас любой желающий может в кратчайшие сроки освоить любой
из препроцессоров, причем с минимальными затратами сил.


#### Простота использования

Использовать препроцессоры стало проще, чем раньше, причем намного проще. Для
этого нужно лишь установить программу, которая будет следить за файлами,
предназначенными для препроцессора, и при их изменении будет транслировать
содержимое этих файлов в чистый CSS-код.

Для более продвинутых пользователей есть специальные сборщики проектов. Не
думайте, что если вы используете программу для препроцессоров, а не сборщик
проектов, то вы недостаточно круты. На самом деле, такие сборщики предлагают
полный контроль и расширенные настройки, а не делают из вас джедая.


#### Структура и логичность кода

Основной фишкой любого CSS-препроцессора является возможность вкладывать
селекторы друг в друга. Я не буду сейчас приводить пример, так как о
возможностях Less, включая вложенность, будет написана остальная часть книги.
На этом этапе вам стоит знать лишь то, что при использовании препроцессоров,
можно вкладывать один селектор в другой, а другой в третий, получая что-то,
похожее на это:

```
.селектор-1
  .селектор-1.1
    .селектор-1.1.1
      .селектор-1.1.1.1
    .селектор-1.1.2
  .селектор-1.2
```

Согласитесь, довольно удобно, учитывая, что никто в здравом уме не пишет
«плоский CSS».


#### Примеси

Если говорить совсем кратко, то, используя **примеси** (от англ. Mixins),
можно сделать код переиспользуемым. Это помогает избежать вспомогательных
классов в разметке или дублирования свойств от селектора к селектору.


#### Модульность

Еще одним бонусом, который прямо сейчас уговорил бы меня начать пользоваться
CSS-препроцессором, будет возможность вкладывать файлы в файлы, то есть проще
говоря, производить конкатенацию файлов. Да, это можно организовать и на
чистом CSS, но вкупе с другими возможностями получается очень мощный
инструмент.

При этом мы получаем возможность делиться модулями (библиотеками примесей),
которые создали для своих нужд и посчитали полезными для других людей.
Получается, что любой разработчик может загрузить вашу библиотеку и
использовать ее в своих целях, вызывая по мере необходимости написанные вами
примеси.




## Почему бы не подождать развития CSS?

Развитие CSS идет очень маленькими и неуверенными шагами, так как W3C
придерживается приоритета скорости срабатывания CSS. С одной стороны это
правильно и очень важно, но с другой — это отсутствие удобства для
разработчиков.

В пример поставлю одну из спецификаций CSS4, которую ввели под давлением
разработчиков — селектор по родителю. Столь долгий путь от идеи до принятия
решения был из-за того, что W3C считало такой селектор медленным и дальнейшее
его использование на сайтах привело бы к диким тормозам. Конечно же, речь идет
о повсеместном применении этого селектора, а не единичных случаях.

Так что не стоит ждать в ближайшее время революций и изменений, способных
затмить функционал и возможности CSS-препроцесоров.




## Разновидности препроцессоров

Разумеется, как и в любой другой области, всегда есть конкуренция, и на рынке
препроцессоров сейчас три главных, враждующих между собой лагеря:

 * Less
 * Sass (Scss)
 * Stylus

Враждующими я их называю, потому что каждый приверженец одного из
препроцессоров считает своим долгом поливать нечистотами представителей
других, скажем так, конфессий. Такая неприязнь особенно часто проявляется у
любителей препроцессора Sass, который считается старейшим и мощнейшим из всех
трех препроцессоров.

Для полной картины, я хочу привести краткую справку по каждому препроцессору:


#### Less

Собственно, герой этой книги. Самый популярный на момент написания книги
препроцессор. Основан в 2009 году Алексис Сельер (Alexis Sellier) и написан на
JavaScript. Имеет все базовые возможности препроцессоров и даже больше, но не
имеет условных конструкций и циклов в привычном для нас понимании. Основным
плюсом является его простота и практически стандартный для CSS синтаксис.


#### Sass (Scss)

Самый мощный из CSS-препроцессоров. Имеет довольно большое сообщество
разработчиков. Основан в 2007 году как модуль для HAML и написан на Ruby.
Имеет куда больший ассортимент возможностей в сравнении с Less. Возможности
самого препроцессора расширяются за счет многофункциональной библиотеки
Compass, которая позволяет выйти за рамки CSS и работать, например, с
спрайтами в автоматическом режиме.

Имеет два синтаксиса:

 * Sass (Syntactically Awesome Style Sheets) — упрощенный синтаксис CSS,
который основан на идентации. Считается устаревшим.
 * Scss (Sassy CSS) — основан на стандартном для CSS синтаксисе.


#### Stylus

Самый молодой, но в тоже время самый перспективный CSS-препроцессор. Основан в
2010 году небезызвестной в наших кругах личностью TJ Holowaychuk. Говорят, это
самый удобный и расширяемый препроцессор, а еще он гибче Sass. Написан на
JavaScript. Поддерживает уйму вариантов синтаксиса от подобного CSS до
упрощенного (отсутствуют `:`, `;`, `{}` и некоторые скобки).
